Dịch ngược là một kỹ năng quan trọng trong việc kiểm thử ứng dụng từ bên thứ 3, nơi mà mã nguồn không được công khai. Dịch ngược cũng cho ta một cái nhìn toàn diện hơn về cách một ứng dụng được xây dựng, bao gồm thư viện và tác động của quá trình xây dựng.

Dịch ngược là quá trình biến một ứng dụng đã được biên dịch trở về với dạng mã nguồn của nó. Việc này giúp người thực hiện có thể biết được cách ứng dụng này được xây dựng, từ đó có thể biết được những lỗ hổng qua cách lập trình này hoặc đơn giản chỉ là hiểu hơn về logic mà ứng dụng sử dụng.

# 4.1. APKTool

APKTool là một công cụ mã nguồn mở được thiết kế đặc biệt để giải nén và phân tích các ứng dụng Android (APK).

Để sử dụng công cụ này, trước tiên bạn cần đảm bảo máy tính của mình đã cài đặt Java. Sau khi hoàn tất, việc chạy lệnh sau sẽ hiển thị tất cả các tùy chọn mà APKTool cung cấp.

```
java -jar apktool_<version>.jar
```

Để thực hiện dịch ngược đơn giản, ta có thể thêm option `d` kèm với đường dẫn tới file apk mong muốn.

Trong quá trình giải mã, nhiều tệp quan trọng, bao gồm hình ảnh, bố cục, chuỗi ký tự và các tệp XML, được khôi phục về định dạng gốc của chúng. Điều này bao gồm việc làm cho tệp `AndroidManifest.xml` dễ đọc hơn cho con người. Điều này cực kỳ hữu ích khi bạn không có quyền truy cập vào mã nguồn gốc, chẳng hạn như trong quá trình kiểm thử hộp đen.

Ngoài ra, trong mã nguồn, bạn thường sẽ tìm thấy nhiều tệp AndroidManifest.xml, thay vì chỉ một, và chúng được hợp nhất thành một tệp duy nhất trong APK cuối cùng. Quá trình hợp nhất này có thể rất khó để thực hiện thủ công, vì vậy trong nhiều trường hợp, việc giải nén APK để kiểm tra tệp AndroidManifest.xml cuối cùng sẽ dễ dàng hơn.

# 4.2. Dex2jar

Công cụ dex2jar là một dự án mã nguồn mở được sử dụng để làm việc với các file `.dex` và `.class`.

Sau khi tải xuống dex2jar, giải nén file và bạn sẽ thấy một số tập tin script khác nhau để chạy công cụ. Cụ thể file `.bat` dành cho Windows và `.sh` dành cho Linux/Mac.

Quá trình chuyển đổi từ file `.dex` sang file `.jar` rất quan trọng vì nó cho phép sử dụng các công cụ giải mã Java thông thường để thu được một thứ gì đó trông rất giống với mã nguồn gốc được viết bởi nhà phát triển.

# 4.3. JD-GUI

JD-GUI là một công cụ đơn giản có khả năng giải mã các file .jar của Java và cho phép bạn duyệt qua mã nguồn của các file .class bên trong.

Procyon và Fernflower là các công cụ thay thế cũng có thể được sử dụng, nhưng chúng ta sẽ tập trung vào JD-GUI. Ngoài ra, bạn nên lưu ý rằng một số giá trị biến chuỗi sẽ không được tái tạo chính xác, vì vậy đừng ngạc nhiên nếu bạn thấy, ví dụ, placeholder thường được sử dụng là deadbeef.