# Giới thiệu và mục tiêu  
Đây là phần mô tả phương pháp kiểm thử bảo mật ứng dụng web của OWASP và giải thích cách tìm kiếm các bằng chứng về sự tồn tại của các lỗ hổng bảo mật trong ứng dụng do thiếu sót của các biện pháp kiểm soát an ninh đã xác định.

## 1. Kiểm thử bảo mật ứng dụng web là gì?  

Kiểm thử bảo mật (pentest) là một phương pháp đánh giá mức độ bảo mật của hệ thống máy tính 
hoặc mạng thông qua việc xác nhận và xác minh tính hiệu quả của các biện pháp kiểm soát bảo mật
ứng dụng. Kiểm thử bảo mật ứng dụng web chỉ tập trung vào việc đánh giá mức độ bảo mật của một 
ứng dụng web. Quá trình này bao gồm việc phân tích chủ động ứng dụng để tìm ra bất kỳ điểm yếu, 
lỗi kỹ thuật hoặc lỗ hổng nào. Tất cả các vấn đề bảo mật tìm thấy sẽ được trình bày cho chủ sở hữu hệ thống, kèm theo đánh giá tác động và đề xuất biện pháp khắc phục hoặc giải pháp kỹ thuật.

## 2. Lỗ hổng bảo mật là gì?  

Lỗ hổng bảo mật là điểm yếu hoặc lỗi trong thiết kế, triển khai, vận hành hoặc quản lý của hệ thống mà có thể bị khai thác để làm suy yếu các mục tiêu bảo mật của hệ thống.

## 3. Mối đe dọa là gì?  

Mối đe dọa là bất kỳ điều gì (kẻ tấn công độc hại bên ngoài, người dùng nội bộ, sự bất ổn của hệ thống, v.v.) có thể gây hại cho các tài sản mà ứng dụng sở hữu (các tài nguyên có giá trị, chẳng hạn như dữ liệu trong cơ sở dữ liệu hoặc hệ thống tệp) bằng cách khai thác một lỗ hổng bảo mật.

## 4. Kiểm thử là gì?  

Kiểm thử là hành động để chứng minh rằng một ứng dụng đáp ứng các yêu cầu bảo mật của các bên liên quan.

## 5. Cách tiếp cận trong việc viết hướng dẫn này  
Cách tiếp cận của OWASP là tiếp cận mở và mang tính hợp tác:

Tiếp cận mở: mọi chuyên gia bảo mật đều có thể tham gia với kinh nghiệm của họ vào dự án. Tất cả đều miễn phí.  
Tính hợp tác: các ý tưởng được đưa ra trước khi các bài viết được hoàn thành, vì vậy nhóm có thể chia sẻ ý tưởng và phát triển tầm nhìn chung cho dự án. Điều này đảm bảo sự đồng thuận rộng rãi, tiếp cận độc giả rộng hơn và tăng cường sự đóng góp.  

Cách tiếp cận này tạo ra một Phương pháp Kiểm thử đảm bảo:

- Nhất quán  
- Có thể tái tạo  
- Chặt chẽ  
- Có giám sát chất lượng 

Các vấn đề được giải quyết đều được tài liệu hóa và kiểm thử đầy đủ. Quan trọng là sử dụng một phương pháp để kiểm tra tất cả các lỗ hổng bảo mật đã biết và tài liệu hóa tất cả các hoạt động kiểm thử bảo mật.

## 6. Phương pháp kiểm thử OWASP là gì?  

Kiểm thử bảo mật sẽ không bao giờ là một khoa học chính xác, nơi mà một danh sách hoàn chỉnh các vấn đề cần kiểm tra có thể được xác định. Thực tế, kiểm thử bảo mật chỉ là một kỹ thuật thích hợp để kiểm tra mức độ bảo mật của các ứng dụng web trong một số trường hợp nhất định. Mục tiêu của dự án này là thu thập tất cả các kỹ thuật kiểm thử có thể, giải thích các kỹ thuật này và giữ cho thông tin hướng dẫn luôn được cập nhật. Phương pháp kiểm thử bảo mật ứng dụng web của OWASP dựa trên cách tiếp cận hộp đen, nghĩa là người kiểm thử không biết hoặc biết rất ít thông tin về ứng dụng cần kiểm tra.

Mô hình kiểm thử bao gồm:

- Người kiểm thử: người thực hiện các hoạt động kiểm thử  
- Công cụ và phương pháp: cốt lõi của dự án hướng dẫn kiểm thử này  
- Ứng dụng: hộp đen để kiểm tra 

Kiểm thử có thể được phân thành hai loại: thụ động và chủ động.

## Kiểm thử thụ động  

Trong kiểm thử thụ động, người kiểm thử cố gắng hiểu logic của ứng dụng và khám phá ứng dụng như một người dùng. Công cụ có thể được sử dụng để thu thập thông tin. Ví dụ, một proxy HTTP có thể được sử dụng để quan sát tất cả các yêu cầu và phản hồi HTTP. Cuối giai đoạn này, người kiểm thử sẽ hiểu rõ về tất cả các điểm truy cập và chức năng của hệ thống (ví dụ: các tiêu đề HTTP, tham số, cookie, API, các mẫu/công nghệ được sử dụng, v.v.). Phần Thu thập Thông tin giải thích cách thực hiện kiểm thử thụ động.

Ví dụ, người kiểm thử có thể tìm thấy một trang tại URL: https://www.example.com/login/auth_form

Điều này có thể cho thấy biểu mẫu xác thực, nơi ứng dụng yêu cầu tên đăng nhập và mật khẩu.

Các tham số sau đây đại diện cho hai điểm truy cập vào ứng dụng: https://www.example.com/appx?a=1&b=1

Trong trường hợp này, ứng dụng hiển thị hai điểm truy cập (tham số a và b). Tất cả các điểm nhập dữ liệu tìm thấy trong giai đoạn này đại diện cho mục tiêu kiểm thử. Việc theo dõi thư mục hoặc cây gọi của ứng dụng và tất cả các điểm truy cập có thể hữu ích trong quá trình kiểm thử chủ động.

## Kiểm thử chủ động  
Trong kiểm thử chủ động, người kiểm thử bắt đầu sử dụng các phương pháp được mô tả trong các phần tiếp theo.

Bộ kiểm thử chủ động được chia thành 12 loại:

1. Thu thập thông tin  
2. Kiểm thử quản lý cấu hình và triển khai  
3. Kiểm thử quản lý danh tính  
4. Kiểm thử xác thực  
5. Kiểm thử phân quyền  
6. Kiểm thử quản lý phiên  
7. Kiểm thử xác thực dữ liệu đầu vào  
8. Xử lý lỗi  
9. Mã hóa  
10. Kiểm thử logic kinh doanh  
11. Kiểm thử phía máy khách  
12. Kiểm thử API  