# Tóm tắt

Sự phức tạp của hạ tầng web liên kết và không đồng nhất có thể bao gồm hàng trăm ứng dụng web, điều này làm cho quản lý cấu hình và kiểm tra trở thành bước cơ bản khi kiểm tra và triển khai từng ứng dụng. Thực tế, chỉ cần một lỗ hổng nhỏ có thể làm suy yếu toàn bộ bảo mật của cơ sở hạ tầng, và ngay cả những vấn đề nhỏ và có vẻ không quan trọng cũng có thể trở thành rủi ro nghiêm trọng đối với các ứng dụng khác trong cùng cơ sở hạ tầng.

Để giải quyết những vấn đề này, điều tối quan trọng là thực hiện việc xem xét cấu hình và các vấn đề bảo mật đã biết một cách kỹ lưỡng. Trước khi thực hiện, cần lập bản đồ mạng và kiến trúc ứng dụng. Các thành phần khác nhau trong cơ sở hạ tầng cần được xác định để hiểu cách chúng tương tác với ứng dụng web và ảnh hưởng đến bảo mật như thế nào.

# Mục tiêu kiểm tra

- Tạo bản đồ của ứng dụng dựa trên nghiên cứu đã thực hiện.

# Cách kiểm tra

## Lập bản đồ kiến trúc ứng dụng

Kiến trúc ứng dụng cần được lập bản đồ thông qua một số bài kiểm tra để xác định các thành phần khác nhau được sử dụng để xây dựng ứng dụng web. Trong các cấu hình đơn giản, chẳng hạn như một ứng dụng PHP đơn lẻ, có thể chỉ sử dụng một máy chủ để phục vụ ứng dụng PHP và cơ chế xác thực.

Trong các cấu hình phức tạp hơn, chẳng hạn như hệ thống ngân hàng trực tuyến, có thể nhiều máy chủ sẽ tham gia. Chúng có thể bao gồm một reverse proxy, một máy chủ web front-end, một máy chủ ứng dụng, và một máy chủ cơ sở dữ liệu hoặc máy chủ LDAP. Mỗi máy chủ này sẽ được sử dụng cho các mục đích khác nhau và thậm chí có thể bị chia cách trong các mạng khác nhau với các tường lửa giữa chúng. Điều này tạo ra các vùng mạng khác nhau để việc truy cập vào máy chủ web không nhất thiết cho phép người dùng từ xa truy cập vào cơ chế xác thực, và để các xâm nhập ở các thành phần khác nhau của kiến trúc có thể được cô lập mà không ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống.

## Phát hiện proxy ngược (reverse proxy)

Phát hiện proxy ngược phía trước máy chủ web có thể được thực hiện bằng cách phân tích banner của máy chủ web, có thể tiết lộ sự tồn tại của một reverse proxy. Điều này cũng có thể được xác định thông qua việc so sánh các câu trả lời của máy chủ web với các câu trả lời mong đợi. Một số reverse proxy hoạt động như hệ thống ngăn chặn xâm nhập (IPS) bằng cách chặn các cuộc tấn công đã biết nhắm vào máy chủ web. Ví dụ: nếu máy chủ web được biết là sẽ trả về thông báo 404 cho một yêu cầu nhằm vào trang không tồn tại, nhưng lại trả về thông báo lỗi khác cho các cuộc tấn công web thông thường, đó có thể là dấu hiệu của reverse proxy hoặc firewall ứng dụng đang lọc yêu cầu và trả về trang lỗi khác.

## Phát hiện bộ cân bằng tải (load balancer)

Bộ cân bằng tải mạng có thể được phát hiện bằng cách phân tích nhiều yêu cầu và so sánh kết quả để xác định liệu các yêu cầu có được gửi đến cùng một máy chủ web hay không. Ví dụ, dựa trên tiêu đề Date nếu đồng hồ của các máy chủ không được đồng bộ hóa. Trong một số trường hợp, bộ cân bằng tải có thể chèn thêm thông tin mới vào các tiêu đề, như cookie được thêm bởi F5 BIG-IP.

## Máy chủ ứng dụng web

Máy chủ ứng dụng web thường dễ phát hiện. Yêu cầu cho một số tài nguyên sẽ được xử lý bởi máy chủ ứng dụng, không phải máy chủ web, và tiêu đề phản hồi sẽ khác biệt rõ rệt. Ví dụ: các cookie như JSESSIONID được cung cấp bởi các máy chủ J2EE.

## Hệ thống xác thực phụ trợ

Các hệ thống xác thực phụ trợ như LDAP, cơ sở dữ liệu quan hệ hoặc máy chủ RADIUS không dễ phát hiện ngay từ bên ngoài vì chúng bị che bởi ứng dụng.

## Cơ sở dữ liệu phụ trợ

Sử dụng cơ sở dữ liệu phụ trợ có thể được phát hiện khi duyệt một ứng dụng có nội dung động được tạo "ngay lập tức", có khả năng được trích xuất từ cơ sở dữ liệu. Khi thực hiện kiểm tra ứng dụng mù, kiến thức về cơ sở dữ liệu thường chỉ có khi xuất hiện lỗ hổng, chẳng hạn như xử lý ngoại lệ kém hoặc lỗ hổng SQL injection.