# Tóm tắt  
Việc các lập trình viên chèn chú thích và metadata chi tiết vào mã nguồn là rất phổ biến và thậm chí được khuyến khích. Tuy nhiên, chú thích và metadata được chèn vào mã HTML có thể tiết lộ thông tin nội bộ mà không nên có sẵn cho những kẻ tấn công tiềm năng. Việc xem xét chú thích và metadata nên được thực hiện để xác định xem có thông tin nào bị rò rỉ hay không.

Đối với các ứng dụng web hiện đại, việc sử dụng JavaScript phía client cho giao diện người dùng ngày càng trở nên phổ biến. Các công nghệ xây dựng giao diện phổ biến như ReactJS, AngularJS, hoặc Vue cũng sử dụng JavaScript phía client. Tương tự như chú thích và metadata trong mã HTML, nhiều lập trình viên cũng đưa trực tiếp thông tin nhạy cảm vào các biến JavaScript ở giao diện phía client. Thông tin nhạy cảm có thể bao gồm (nhưng không giới hạn): khóa API riêng tư (ví dụ như khóa API Google Map không hạn chế), địa chỉ IP nội bộ, các tuyến đường nhạy cảm (ví dụ như đường dẫn đến các trang hoặc chức năng quản trị ẩn), hoặc thậm chí thông tin đăng nhập. Thông tin nhạy cảm này có thể bị rò rỉ từ mã JavaScript phía client. Việc kiểm tra cần được thực hiện để xác định xem có thông tin nhạy cảm nào bị rò rỉ và có thể bị lợi dụng bởi những kẻ tấn công hay không.

Đối với các ứng dụng web lớn, các vấn đề về hiệu suất là mối quan tâm lớn đối với lập trình viên. Họ đã sử dụng nhiều phương pháp khác nhau để tối ưu hóa hiệu suất phía giao diện, bao gồm các công cụ như Syntactically Awesome Style Sheets (SASS), Sassy CSS (SCSS), webpack, v.v. Khi sử dụng các công nghệ này, mã giao diện sẽ đôi khi trở nên khó hiểu và khó gỡ lỗi, vì vậy lập trình viên thường triển khai các tệp source map để phục vụ mục đích gỡ lỗi. Một "source map" là tệp đặc biệt kết nối phiên bản đã được nén/minified của một tài sản (CSS hoặc JavaScript) với phiên bản gốc. Lập trình viên vẫn đang tranh luận về việc có nên đưa các tệp source map vào môi trường sản xuất hay không. Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng nếu các tệp source map hoặc các tệp gỡ lỗi được phát hành trong môi trường sản xuất, mã nguồn sẽ trở nên dễ đọc hơn. Điều này có thể giúp kẻ tấn công dễ dàng tìm thấy lỗ hổng từ phía giao diện hoặc thu thập thông tin nhạy cảm từ đó. Việc kiểm tra mã JavaScript nên được thực hiện để xác định xem có tệp gỡ lỗi nào bị lộ từ phía giao diện không. Tùy thuộc vào ngữ cảnh và độ nhạy cảm của dự án, một chuyên gia bảo mật nên quyết định liệu các tệp này có nên tồn tại trong môi trường sản xuất hay không.

# Mục tiêu kiểm tra  
- Kiểm tra chú thích và metadata trên trang web để tìm bất kỳ rò rỉ thông tin nào.  
- Thu thập các tệp JavaScript và xem xét mã JavaScript để hiểu rõ hơn về ứng dụng và tìm rò rỉ thông tin.  
- Xác định xem có tệp source map hoặc các tệp gỡ lỗi phía giao diện tồn tại hay không.  

# Cách kiểm tra  
- Kiểm tra chú thích và metadata trên trang web:  
Các chú thích HTML thường được lập trình viên sử dụng để chèn thông tin gỡ lỗi về ứng dụng. Đôi khi họ quên đi các chú thích và để chúng trong môi trường sản xuất. Người kiểm tra nên tìm các chú thích HTML bắt đầu bằng <!--.  

Kiểm tra mã nguồn HTML để tìm các chú thích chứa thông tin nhạy cảm có thể giúp kẻ tấn công hiểu rõ hơn về ứng dụng. Đó có thể là mã SQL, tên người dùng và mật khẩu, địa chỉ IP nội bộ, hoặc thông tin gỡ lỗi.  

```html
...
<div class="table2">
  <div class="col1">1</div><div class="col2">Mary</div>
  <div class="col1">2</div><div class="col2">Peter</div>
  <div class="col1">3</div><div class="col2">Joe</div>

<!-- Truy vấn: SELECT id, name FROM app.users WHERE active='1' -->

</div>
...
```

Người kiểm tra có thể tìm thấy điều gì đó như thế này:

```html
<!-- Sử dụng mật khẩu quản trị viên cơ sở dữ liệu để kiểm tra:  f@keP@a$$w0rD -->
```

- Kiểm tra thông tin phiên bản HTML và URL Định nghĩa Loại Dữ liệu (DTD) hợp lệ.

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
```

- Kiểm tra các thẻ META: Một số thẻ META không cung cấp vector tấn công chủ động nhưng cho phép kẻ tấn công lập hồ sơ về ứng dụng:

```html
<META name="Author" content="Andrew Muller">
<META http-equiv="Refresh" content="15;URL=https://www.owasp.org/index.html">
<META name="robots" content="none">
```

- Xác định mã JavaScript và thu thập các tệp JavaScript:
Người kiểm tra nên xem xét mã nguồn HTML và tìm mã JavaScript giữa các thẻ `<script>` và `</script>`. Họ cũng nên xác định các tệp JavaScript bên ngoài để xem xét mã (các tệp JavaScript có phần mở rộng `.js` và tên tệp JavaScript thường được đặt trong thuộc tính `src` của thẻ `<script>`).

Kiểm tra mã JavaScript để tìm bất kỳ rò rỉ thông tin nhạy cảm nào có thể bị kẻ tấn công lợi dụng thêm. Tìm các giá trị như: khóa API, địa chỉ IP nội bộ, tuyến đường nhạy cảm, hoặc thông tin đăng nhập. Ví dụ:

```javascript
const myS3Credentials = {
  accessKeyId: config('AWSS3AccessKeyID'),
  secretAcccessKey: config('AWSS3SecretAccessKey'),
};
```

Người kiểm tra có thể tìm thấy điều gì đó như thế này:

```javascript
var conString = "tcp://postgres:1234@localhost/postgres";
```

- Xác định tệp source map:
Tệp source map sẽ thường được tải khi DevTools mở. Người kiểm tra có thể tìm thấy tệp source map bằng cách thêm phần mở rộng “.map” sau phần mở rộng của mỗi tệp JavaScript bên ngoài. Ví dụ, nếu người kiểm tra thấy tệp `/static/js/main.chunk.js`, họ có thể kiểm tra tệp source map của nó bằng cách truy cập `/static/js/main.chunk.js.map`.
Kiểm tra tệp source map để tìm bất kỳ thông tin nhạy cảm nào có thể giúp kẻ tấn công có cái nhìn sâu hơn về ứng dụng. Ví dụ:

```json
{
  "version": 3,
  "file": "static/js/main.chunk.js",
  "sources": [
    "/home/sysadmin/cashsystem/src/actions/index.js",
    "/home/sysadmin/cashsystem/src/actions/reportAction.js",
    "/home/sysadmin/cashsystem/src/actions/cashoutAction.js",
    "/home/sysadmin/cashsystem/src/actions/userAction.js",
    "..."
  ],
  "..."
}
```

Khi các trang web tải các tệp source map, mã nguồn phía giao diện sẽ trở nên dễ đọc hơn và dễ dàng để gỡ lỗi. Điều này có thể giúp kẻ tấn công dễ dàng khai thác lỗ hổng hoặc thu thập thông tin nhạy cảm.

# Công cụ hỗ trợ
- **Wget**: Công cụ dòng lệnh để tải về nội dung trang web và các tệp liên quan.
- **Chức năng "xem nguồn" của trình duyệt**: Dùng để kiểm tra mã nguồn HTML và JavaScript trực tiếp trên trang web.
- **Kiểm tra trực quan (Eyeballs)**: Kiểm tra thủ công để phát hiện thông tin nhạy cảm hoặc tiềm ẩn rủi ro trong mã nguồn.
- **Curl**: Công cụ dòng lệnh để gửi các yêu cầu HTTP và tải về nội dung trang web hoặc các tệp khác.
- **Burp Suite**: Công cụ phổ biến dùng để phân tích và kiểm tra bảo mật các ứng dụng web.
- **Waybackurls**: Công cụ để lấy các URL cũ từ Internet Archive và kiểm tra lịch sử của một trang web.
- **Google Maps API Scanner**: Công cụ để kiểm tra xem khóa API Google Maps có bị hạn chế hay không và có thể bị lợi dụng hay không. 

Việc kết hợp các công cụ này cùng quy trình kiểm tra thủ công giúp người kiểm tra có thể phát hiện và xử lý các rủi ro tiềm tàng trong mã nguồn web và các tệp JavaScript của ứng dụng.